LA HERMOSA SIRVIENTA
Erase una vez un sultán, dueño de la fe y del mundo. Habiendo salido de
caza, se alejó de su palacio y, en su camino, se cruzó con una joven
esclava. En un instante él mismo se convirtió en esclávo. Compró a aquella
sirvienta y la condujo a su palacio para decorar su dormitorio con aquella
belleza. Pero, enseguida, la sirvienta cayó enferma.
¡Siempre pasa lo mismo! Se encuentra la cántara, pero no hay agua. Y
cuando se encuentra agua, ¡la cántara está rota! Cuando se encuentra un
asno, es imposible encontrar una silla. Cuando por fin se encuentra la
silla, el asno ha sido devorado por el lobo.
El sultán reunió a todos sus médicos y les dijo:
"Estoy triste, sólo ella podrá poner remedio a mi pena. Aquel de vosotros
que logre curar al alma de mi alma, podrá participar de mis tesoros."
Los médicos le respondieron:
"Te prometemos hacer lo necesario. Cada uno de nosotros es como el mesías
de este mundo. Conocemos el bálsamo que conviene a las heridas del
corazón."
Al decir esto, los médicos habían menospreciado la voluntad divina. Pues
olvidar decir "¡Insh Allah!" hace al hombre impotente. Los médicos
ensayaron numerosas terapias, pero ninguna fue eficaz. La hermosa sirvienta
se desmejoraba cada día un poco más y las lágrimas del sultán se
transformaban en arroyo.
Todos los remedios ensayados daban el resultado inverso del efecto
EL MATHNAWI
7www.bibliotecaespiritual.com
previsto. El sultán, al comprobar la impotencia de sus médicos, se trasladó
a la mezquita. Se prosternó ante el Mihrab e inundó el suelo con sus
lágrimas. Dio gracias a Dios y le dijo:
"Tú has atendido siempre a mis necesidades y yo he cometido el error de
dirigirme a alguien distinto a ti. ¡Perdóname!"
Esta sincera plegaria hizo desbordarse el océano de los favores divinos,
y el sultán, con los ojos llenos de lágrimas, cayó en un profundo sueño. En
su sueño, vio a un anciano que le decía:
"¡Oh, sultán! ¡Tus ruegos han sido escuchados! Mañana recibirás la visita
de un extranjero. Es un hombre justo y digno de confíanza. Es también un
buen médico. Hay sabiduría en sus remedios y su sabiduría procede del poder
de Dios."
Al despertar, el sultán se sintió colmado de alegría y se instaló en su
ventana para esperar el momento en el que se realizaría su sueño. Pronto
vio llegar a un hombre deslumbrante como el sol en la sombra.
Era, desde luego, el rostro con el que había soñado. Acogió al extranjero
como a un visir y dos océanos de amor se reunieron. El anfitrión y su
huésped se hicieron amigos y el sultán dijo:
"Mi verdadera amada eras tú y no esta sirvienta. En este bajo mundo, hay
que acometer una empresa para que se realice otra. ¡Soy tu servidor!"
Se abrazaron y el sultán añadió:
"¡La belleza de tu rostro es una respuesta a cualquier pregunta!"
Mientras le contaba su historia, acompañó al sabio anciano junto a la
sirvienta enferma. El anciano observó su tez, le tomó el pulso y descubrió
todos los síntomas de la enfermedad. Después, dijo:
"Los médicos que te han cuidado no han hecho sino agravar tu estado, pues
no han estudiado tu corazón."
No tardó en descubrir la causa de la enfermedad, pero no dijo una palabra
de ella. Los males del corazón son tan evidentes como los de la vesícula.
Cuando la leña arde, se percibe. Y nuestro médico comprendió rápidamente
que no era el cuerpo de la sirvienta el afectado, sino su corazón.
Pero, cualquiera que sea el medio por el cual se intenta describir el
estado de un enamorado, se encuentra uno tan desprovisto de palabras como
si fuera mudo. ¡Sí! Nuestra lengua es muy hábil en hacer comentarios, pero
el amor sin comentarios es aún más hermoso. En su ambición por describir el
amor la razón se encuentra como un asno tendido cuan largo es sobre el
lodo. Pues el testigo del sol es el mismo sol.
El sabio anciano pidió al sultán que hiciera salir a todos los ocupantes
del palacio, extraños o amigos.
"Quiero, dijo, que nadie pueda escuchar a las puertas, pues tengo unas
preguntas que hacer a la enferma."
La sirvienta y el anciano se quedaron, pues, solos en el palacio del
sultán. El anciano empezó entonces a interrogarla con mucha dulzura:
"¿De dónde vienes? Tú no debes ignorar que cada región tiene métodos
curativos propios. ¿Te quedan parientes en tu país? ¿Vecinos? ¿Gente a la
que amas?"
Y, mientras le hacía preguntas sobre su pasado, seguía tomándole el
pulso.
Si alguien se ha clavado una espina en el pie lo apoya en su rodilla e
intenta sacársela por todos los medios. Si una espina en el pie causa tanto
sufrimiento, ¡qué decir de una espina en el corazón! Si llega a clavarse
EL MATHNAWI
8www.bibliotecaespiritual.com
una espina bajo la cola de un asno, éste se pone a rebuznar creyendo que
sus voces van a quitarle la espina, cuando lo que hace falta es un hombre
inteligente que lo alivie.
Así nuestro competente médico prestaba gran atención al pulso de la
enferma en cada una de las preguntas que le hacía. Le preguntó cuáles eran
las ciudades en las que había estado al dejar su país, cuáles eran las
personas con quienes vivía y comía. El pulso permaneció invariable hasta el
momento en que mencionó la ciudad de Samarkanda. Comprobó una repentina
aceleración. Las mejillas de la enferma, que hasta entonces eran muy
pálidas, empezaron a ruborizarse. La sirvienta le reveló entonces que la
causa de sus tormentos era un joyero de Samarkanda que vivía en su barrio
cuando ella había estado en aquella ciudad.
El médico le dijo entonces:
"No te inquietes más, he comprendido la razón de tu enfermedad y tengo lo
que necesitas para curarte. ¡Que tu corazón enfermo recobre la alegría!
Pero no reveles a nadie tu secreto, ni siquiera al sultán."
Después fue a reunirse con el sultán, le expuso la situación y le dijo:
"Es preciso que hagamos venir a esa persona, que la invites
personalmente. No hay duda de que estará encantado con tal invitación,
sobre todo si le envías como regalo unos vestidos adornados con oro y
plata."
El sultán se apresuró a enviar a algunos de sus servidores como
mensajeros ante el joyero de Samarkanda. Cuando llegaron a su destino,
fueron a ver al joyero y le dijeron:
"¡Oh, hombre de talento! ¡Tu nombre es célebre en todas partes! Y nuestro
sultán desea confiarte el puesto de joyero de su palacio. Te envía unos
vestidos, oro y plata. Si vienes, serás su protegido."
A la vista de los presentes que se le hacían, el joyero, sin sombra de
duda, tomó el camino del palacio con el corazón henchido de gozo. Dejó su
país, abandonando a sus hijos, y a su familia, soñando con riquezas. Pero
el ángel de la muerte le decía al oído:
"¡Vaya! ¿Crees acaso poder llevarte al más allá aquello con lo que
sueñas?"
A su llegada, el joyero fue presentado al sultán. Este lo honró mucho y
le confió la custodia de todos sus tesoros. El anciano médico pidió
entonces al sultán que uniera al joyero con la hermosa sirvienta para que
el fuego de su nostalgia se apagase por el agua de la unión.
Durante seis meses, el joyero y la hermosa sirvienta vivieron en el
placer y en el gozo. La enferma sanaba y se volvía cada vez más hermosa.
Un día, el médico preparó una cocción para que el joyero enfermase. Y,
bajo el efecto de su enfermedad, este último perdió toda su belleza. Sus
mejillas palidecieron y el corazón de la hermosa sirvienta se enfrió en su
relación con él. Su amor por él disminuyó así hasta desaparecer
completamente.
Cuando el amor depende de los colores o de los perfumes, no es amor es
una vergüenza. Sus más hermosas plumas, para el pavo real, son enemigas. El
zorro que va desprevenido pierde la vida a causa de su cola. El elefante
pierde la suya por un poco de marfil.
El joyero decía:
"Un cazador ha hecho correr mi sangre, como si yo fuese una gacela y él
quisiera apoderarse de mi almizcle. Que el que ha hecho eso no crea que no
me vengaré."
Rindió el alma y la sirvienta quedó libre de los tormentos del amor. Pero
el amor a lo efímero no es amor.

